El modelo antiguo gira en torno a esto.
Lo que pasa es que esta concepción, podríamos
decirlo rápidamente, tira el tiempo hacia atrás.
Y de alguna manera está bien, porque si no, ¿qué
hacemos para creer? Es un poco lo que decía Santo
Tomás cuando hacía la suma y decía, pero señor,
¿qué hacías cuando no hacías nada? Cuando tenía
que explicar el antes de la creación. Hay que darle
un mito para apoyar el pasado, si no nos volvemos
locos. ¿Es por eso? no solo es sostenerse en algo y
mantener un referente, un referente de
identificación, sino que al mismo tiempo era un
modo de ganarle la batalla al tiempo, mantenernos
en el tiempo, conservarnos en el tiempo. Es decir,
inventarle testimonios al tiempo, por lo
inasible que es, por lo etéreo que es, o no. Claro,
los griegos también tenían un mito en el cual
decían que Cronos nos traía a la vida, pero nos
devoraba. Saturno se devoraba a sus hijos. Y
quedaba entonces esta cuestión, cómo lograr
que... Cronos no nos devore. Eso tan bello que dice
también Quevedo, el tiempo es enemigo que nos mata
huyendo. Había que luchar contra ese enemigo.
Este es, diríamos, el problema central de la
antigüedad. El mundo moderno lo trastoca.
En esta calecita de ideas, de costumbres, de
tendencias que tiene el hombre para vivir en
sociedad, Jorge Fernández, Cuántas paradojas,
¿no? Porque cuántas veces decimos qué moderno lo
antiguo, ¿no? Cuántas veces nos sorprenden
autores, gente de distintas culturas, por lo que
han hecho, ¿no? Porque de pronto un Pericles, un
Confucio, una Soca, que creo que era la gran
bibliotecaria de Alejandría, figuras inmensas,
¿no? De una modernidad y están ya perdidas 17, 18,
20 siglos atrás, ¿no? Y de pronto cuánta gente
antigua hoy, contemporánea nuestra, que nos
cruzamos en la calle o de pronto las oímos
elucubrar o manifestar algún concepto que no
piensa, pero este hombre qué atraso que tiene en
sus funciones vitales respecto a la sociedad en la
que está compartiendo y el tiempo en que vive. Es
decir que hay como, pareciera que no todos, a pesar
de vivir con alguna continuidad de generaciones y
todo, las sociedades no están compuestas con
gente que vive en el mismo tiempo. Lo paradójico lo
marca lo rico y lo difícil de esta época.
Y digo esta época y no la llamo simplemente
posmodernidad. Creo que la posmodernidad es
también una variante más dentro de todas estas que
vos mencionabas recién.
Y entre ellas tendremos que saber elegir. Tenemos
que saber escoger y armar el mundo.
Un poco cuando vos recién decías
aquellos, qué modernos que eran muchos antiguos,
¿no? ¿Qué sentido tenía lo nuevo en la antigüedad?
Lo nuevo es lo que define a lo moderno. Pero siempre
lo nuevo... era tirado hacia atrás, era remitido a
un origen, mejor dicho.
A tal punto que esto nos puede permitir pensar
quién ha sido el que tuvo la necesidad y la
posibilidad al mismo tiempo de darle nombre a las
épocas, a las edades, a estas edades de la
historia. obviamente los antiguos no se definían
a sí mismos como antiguos. Los medievales no
sabían que eran medievales. Así que solo el
moderno tuvo esta posibilidad porque tenían
conciencia de ser modernos y se definían así
porque fueron capaces de apropiarse a través de
aquello que ellos llamaron historia, apropiarse
de la experiencia del tiempo. Eso es muy, además de
hermoso como concepto, Creo que merece además
algún comentario más, ¿no? Porque apropiarse de
la experiencia del tiempo, esa es la función de la
historia. Y este carácter histórico el hombre lo
adquiere recién en la modernidad. Somos muy
nuevos en esto. En esto somos bebés de pecho,
históricamente hablando. Es decir, que por
primera vez el hombre se sitúa... en el tiempo.
Antes no sabía que estaba viviendo una sucesión de
eras. Sabía que tenía pasado, pero recién con la
suma de conocimientos que va adquiriendo y
llegando ya como hemos llegado a estos 300, 200
años atrás, de la ilustración para acá, el hombre
recopila, suma, interpreta todos esos
conocimientos y dice, ah, caramba, yo soy una
sucesión en un discurso histórico y el hombre
moderno comienza a tener conciencia de su
situación en el planeta. ¿Es algo un poco así, en
forma gruesa? Es esto, diríamos, y el moderno, tal
vez esto resulte más gráfico todavía, el moderno
se siente como en el momento adulto de la
humanidad. Es decir, es la humanidad que empieza a
sentirse adulta. Y al sentirse adulta le dice a
mamá naturaleza, gracias por lo que me enseñaste.
Y a papá Dios le pide la herencia. Y bueno, algunos
pensarán que como el hijo pródigo se marcha y
después tendrá que volver. Y otros verán que en
realidad ahí el hijo empieza a hacerse padre del
tiempo.
Gracias
por
ver el video. Gracias
por ver
el video.
Gracias
por ver el
video.
Podríamos decir que, incluso, bueno, todas estas
reflexiones me evocan muchas cosas, ¿no? Hay un
autor alsaciano, relativamente joven,
que escribió un libro que se llama La derrota del
pensamiento. El autor se llama Alain
Finkielkraut. Y marca toda una cantidad de
cuestiones en la relación
modernidad-posmodernidad. Después, en todo
caso, volvemos un poco a esto de qué significa
moderno y somos un poco más prolijos. Pero esto me
resulta muy interesante. Este autor en este
libro, La derrota del pensamiento, dice que...
Si el mundo moderno, y justamente el proyecto de la
ilustración que antes hacíamos mención, se basó
en la idea de construir un mundo a partir de la
adultez de la razón, justamente la posmodernidad
sería un retorno a la adolescencia. Con lo cual
podríamos decir que hoy día... La posmodernidad
nos permite, tal vez, dejar de ser tan rígidos y
estructurados y permitirnos realizar cosas que
tal vez cuando fuimos adolescentes, papá Dios no
nos permitió hacer. La posmodernidad tiene todo,
tiene muchos de estos aspectos.
Finkielkraut agrega, justamente Finkielkraut
es un defensor de la modernidad cristiana, Y dice
que la cultura ha entrado hoy día en lo que él
denomina la cultura del espectáculo. Que tiene
por consigna llenar los ojos para vaciar las
cabezas. Y en esto sitúa él lo que llama la derrota
del pensamiento. Hasta lo pone al mismo Juan Pablo
II en sus ejemplos, cuando dice, bueno, el Papa va,
se mueve en su Papa móvil, viaja por el mundo,
visita distintos países, se llena de banderitas
amarillas y blancas, toda la gente va en torno a él,
quiere tocarlo, y después le preguntamos a
cualquiera qué ha dicho y nadie sabe
contestarnos. se han llenado los ojos y vaciado
las cabezas. Es decir, los efectos de los medios
masivos de comunicación, y principalmente la
televisión, tienen que ver con este tipo de
cuestiones. ¿Hasta
qué punto todo esto va generando dos modelos que
Finkelkraut sitúa? ¿Qué podemos esperar de todo
esto? Él dice que en esta época se van gestando, o lo
que él llama fanáticos, o lo que él llama zombies.
O aquellos que van a volver fanáticamente a
defender los principios hackeados en esta época,
y que se van a volver más cerrados, el retorno del
autoritarismo que el mismo Francis Fukuyama está
anunciando en este momento. O aquellos que van a
ser... o se comportarán simplemente como
autómatas que van siendo dominados cada vez más
por la cultura del espectáculo. Esto era un
agregado. Tal vez podemos volver ahora. Seguimos
entonces con el hombre moderno y ya estábamos en la
antesala de cómo ve el tiempo el... Claro, lo
fascinante del mundo moderno, o lo que me fascina a
mí del mundo moderno, es esa apropiación de la
experiencia del tiempo, como decíamos antes. El
hombre moderno, el sujeto moderno, se apropia del
tiempo y como adulto es capaz de narrarlo.
La identidad es una identidad narrativa.
Podríamos decir como aquel que lleva un momento de
su vida en que puede contar su propia historia.
reconocerse en su infancia, reconocerse en su
adolescencia e incorporarlo en su relato desde su
adultez como un relato en el cual se identifica,
construir su identidad a través de esta
narración. Se revisa y se modifica además,
también como un adulto claro. Y se apropia incluso
de los mitos de la infancia que ahora el moderno los
proyecta en el futuro. Ser capaces de narrar es ser
capaces de proyectarnos en el tiempo.
proyectarnos en el futuro. Esto es lo que define el
mundo moderno. Toma los mitos y los trastoca. En
vez de colocarlos en el origen, los proyecta
imaginariamente en el futuro y los denomina
utopías. Esto es que, por ejemplo, para dar un
caso, lo que fue Ícaro en el pasado son las guerras
de las galaxias para este tiempo. Sí, el mundo de
las galaxias en el tiempo. En el mundo moderno
podemos decir... obviamente tiene que ver con ya
una imaginación social y política, en la cual
entonces el hombre utópicamente desarrolla y
piensa y construye el mundo en función de ese mundo
que es posible realizar. Cuando antes también
hablábamos de que había que realizar lo posible y
hasta lo imposible, y que lo imposible y lo posible
eran más reales que lo real, Esto ya parece un
trabalengua, pero no lo es. Sí, esto es muy
complicado.
Justamente, eso posible que tiene la realidad era
más valioso que la realidad misma. La utopía, como
una proyección imaginaria en el futuro, hacía que
el presente estuviera siempre tironeado hacia
ella y hacia su realización.
Música
Música Gracias
por
ver el video.
Gracias
por ver el
video.
Gracias
por ver el video.
por ver el video Gracias
por ver
el
video.
¡Gracias!
La
utopía... como una proyección imaginaria en el
futuro hacia que el presente estuviera siempre
tironeado hacia ella y hacia su realización. Tal
vez haya que explicar que utopía significa el
lugar que no existe, es así, pero tiene que ver con
el lugar, en tanto que cronía... El que inventa
este término es Santo Tomás Moro, al darle el
nombre a su obra, Utopía. Y él está imaginando una
sociedad que no se da en ningún lugar. De ahí lo
utópico, diríamos. Hoy día el término utopía, tal
vez con notaciones más postmodernas en este
sentido, alguien que le decimos que es utópico más
bien significa alguien que es idealista, que cree
en las cosas imposibles. Somos mucho más
realistas, mucho más escépticos en este sentido.
Cumplió y creo que de algún modo tendremos que
rescatarla para que siga cumpliendo una señal y
meta histórica que permite proyectarnos en el
tiempo. Es un estímulo y al mismo tiempo
constituye un referente que permite desarrollar
una comunicación y una orientación en la acción de
los hombres. En tanto la ucronía que decíamos que
había que aclararla. El tema de la ucronía,
término que es rescatado por la postmodernidad
también. y que más bien tiende a constituir,
a diferencia de la utopía,
un lugar sin tiempo, es decir, donde el tiempo ha
sido anulado. El gran enemigo que decíamos antes,
que nos traía la vida pero que tenía que ser
superado constantemente, que los antiguos
trataban de conjurarlo a través del mito, los
modernos a través del relato y narración
histórica, parece que la posmodernidad lo ha
logrado
anular. Como si viviéramos una época en que el
tiempo ha sido anulado. Tal vez esta pregunta
acerca del tiempo sea una de las más profundas que
vamos a hacernos contemporáneamente. todos los
avances tecnológicos, las redes de información,
parecen tentarnos con una especie de experiencia
de simultaneidad. Todo está presente y el
presente no existe. Con lo cual todo se vuelve
simultáneo. Esta simultaneidad de los
simulacros, esta simultaneidad de la... que
logran desarrollar los poderes de simulación,
incluso el término simulacro lo... lo
introducimos como un término cercano a la
computación, ¿no? Logramos generar
simulaciones, y estas simulaciones constituyen
una realidad más fuerte que la realidad misma.
Aquí creo que hay que detenerse porque estamos
tocando asuntos ya como muy gordos de la
posmodernidad. El tema del simulacro, por
ejemplo, el tema de la simulación. Es decir,
parecía que no es tan importante la realidad,
sino... ¿El cómo de la realidad es más importante
que el qué de la realidad? Creo que es sumamente más
importante el cómo, sobre todo para aprender,
para poder pensar nuestra época. Podríamos
marcar por lo menos tres puntos. Uno que nos
permite reconstruir esto que hemos
didácticamente construido, antiguo, moderno,
postmoderno.
Si nosotros decíamos que la antigüedad tenía sus
propios mecanismos de simulación, eran
mecanismos de simulación que permitían conjurar
el tiempo. De ningún modo lo anulaban. El tiempo
seguía existiendo y el tiempo dominaba, pero lo
que hacíamos nosotros era sobrevivir en el
tiempo, conservando la memoria mítica. El
moderno, al apropiarse de la experiencia del
tiempo, coloca en la historia el gran caudal
ideológico que va a dar razón y que va a producir los
grandes debates del mundo moderno. Y los grandes
debates acerca del progreso, de las ideologías
del progreso. Esto es que las ideologías
ocuparían el lugar de los mitos. Exactamente, las
ideologías, los mitos se trastocarían en
ideologías, se transformarían en el mundo
moderno en ideologías. Por eso hoy día cuando
hablamos... Del fin de la historia involucramos
también el fin de las utopías y el fin de las
ideologías. Cuestión que si nosotros pensamos
simplemente el qué, diríamos, bueno, todo el
proyecto moderno ha llegado a su fin. Pero si
pensamos el cómo, tal vez vemos que se producen
desplazamientos interesantes y que creo que la
inteligencia mínima, creo que la inteligencia
común de cada día, nos permite decir, bueno, pero
al fin y al cabo... Decir que ha llegado el fin de las
utopías no constituye una nueva utopía. Decir que
ha llegado el fin de las ideologías no constituye
una nueva ideología.
Ese es un punto, ¿no?, reconstruyendo esta
cuestión del poder de simulación. El poder de la
historia no supondría el comienzo de otra, por
ejemplo. Justamente, la necesidad de narrar la
historia de otra manera. No linealmente, sino
cúbicamente, por ejemplo. Por ejemplo, digamos,
no linealmente, tal moderno ha tenido también
otros modos de narrar la historia también. pero no
linealmente, sino más amplia, no
etnocéntricamente, podríamos decir, no a partir
de un punto cultural delimitado principalmente
por Europa Central, es decir, por el mundo
moderno. Y en el caso del tiempo, no relatarlas
como lo podían hacer Dumas o Solas, sino como lo
hacía Joyce. E incluso, simultáneamente, Joyce,
y que justamente el rescate de Ulises tiene que
ver, con incorporar a la temporalidad mítica
dentro del tiempo histórico.
Otro punto que me parece importante rescatar para
este tema de la simulación es el punto de los
efectos que han producido los medios masivos de
comunicación, y principalmente la televisión.
El poder de la televisión como imagen simulada,
como imagen armada, diríamos, implica
constantemente Construir una realidad más
fuerte que la realidad misma. Baudrillard llama
esto hiperrealidad. Da un ejemplo bastante
interesante. Cuando la televisión se metió
dentro de nuestro living, todo el mundo se metió
dentro de nuestro living. Es decir que ya somos
simultáneamente partícipes de aquello que
ocurre en todo el mundo. El mundo ocurre en nuestro
living. El mundo ocurre en nuestro living a tal
punto que entonces hay una realidad que es mucho
más fuerte que nosotros mismos. Esto me parece
sumamente importante tenerlo en cuenta.
Podríamos dar muchos ejemplos al respecto. Tal
vez la guerra del Golfo y cómo la hemos vivido a
través de la televisión misma y cómo ha sido
implementada me parece que es uno de los ejemplos
más claros para tener como referente y para ver
cómo se maneja esta fuerza del simulacro. A punto
tal que alguien ha dicho, en una humorada
patética, pero bastante descriptiva de lo que
sucede, que hasta bien podía haber sucedido,
salvo el dramático hecho de que sucedió, de que no
hubiese sucedido la guerra del Golfo y que hubiese
sido inventada por Spielberg o por Lucas, por
Sergio Lucas, y que nos la hayamos tragado todos,
¿comprendes? en este valor terrible que tiene la
comunicación televisiva. Sí, creo que desde el
intento de Orson Welles hasta, diríamos, hasta
también de descubrir el poder de la simulación. De
descubrir el poder de la simulación y sobre todo
cuando ya tenemos los medios para que esa
simulación se convierta en una realidad más
fuerte que la realidad misma. Todo esto lo podemos
agregar incluso a un tercer punto. Porque
pareciera que entonces cuando entramos a ver
justamente los efectos que el avance tecnológico
va produciendo, pareciera que nos quedáramos
nada más que en una crítica de estos efectos, y no es
así. Por lo menos creo que no es suficiente y hasta
tendría algo de absurdo. Yo creo que lo importante
en este orden es darnos cuenta desde qué
entendimiento lo estamos comprendiendo.
Y cuando antes me preguntaba si tenía que ver más
con el cómo que con el qué, creo que tiene que ver con
estas cuestiones.
El proyecto moderno, el proyecto de desarrollar
una razón moderna, implicaba poder superar lo que
los filósofos llamaban, los filósofos modernos
distinguían entre entendimiento y razón. El
entendimiento es una actividad en la cual yo voy
distinguiendo cosas, y para distinguirlas las
voy desarmando. Distingo lo blanco de lo negro y
divido lo blanco de lo negro. Distingo lo bueno de
lo malo y divido. A tal punto que podríamos decir
cierto
lenguaje o cierta inteligencia o lógica
política, televisiva o de medios en general,
parece que apunta a detener la inteligencia en
este momento. Cuando nosotros planteamos, por
ejemplo, el plebiscito acerca de... el
enfrentamiento limítrofe con Chile, la cuestión
era sí o no. Y parece que todas las alternativas, en
definitiva, que permiten generar los
plebiscitos, pasan por sí a la reforma, en este
caso, de la Constitución, o no. Nos quedamos nada
más que en el entendimiento. Entendimiento que es
un entendimiento vacío. Una opción sin grises,
sin matices, y una opción casi binaria de
computación. Exactamente, cuando en definitiva
lo que hay que pensar, y creo que lo importante en
estos casos, es pensar el cómo. Es decir, cómo va
acompañada cada una de estas decisiones. El mundo
es un mundo de matices. Justamente lo que la
derrota del pensamiento, podríamos decir, se ve
alimentada y hasta reafirmada en la medida que nos
vamos quedando en esta especie de maniqueísmo,
donde parece que la realidad simplemente está
dividida en dos.
Recobrar los matices, empezar a pensar el cómo se
van a desarrollar estas alternativas.
...cuestionarnos acerca del cómo de cada una de
estas propuestas... ...me parece un modo
inteligente de empezar a abordarlas... ...y de
aprender a movernos en este mundo que la
posmodernidad nos presenta. Muy bien, Jorge
Fernández, filósofo, en esta noche abierta...
...en la que estamos escuchándolo precisamente a
Jorge... ...dilucidar algunos de esos aspectos
bastante nebulosos que tiene... ...este gran
asunto, que no parece una moda pasajera... sino
algo que ha venido a instalarse en nuestra
cultura, en la cultura del planeta, por otra
parte, y que va a ser de nosotros un nuevo ser
humano, esperemos que es digno de llevar ese
nombre.